Как ты сказал, пока мы беседовали до включения видеозаписи,
ты вырос в лесу в Восточной Германии.
с родителями - артистами.
И сейчас, по крайней мере, я так считаю,
ты стал одним из самых уникальных
мыслителей в сфере Искуственного Интеллекта.
не мог бы ты попытаться раскрыть нам
процесс становления свего ума?
Какие ключевые философы,
ученые, идеи, может даже фильмы или
просто осознания, которые повлияли на тебя,
в процессе твоего развития и привели тебя на твой нынешний путь?
И какие на нём были ключевые развилки
для твоего интеллектуального становления?
-- Мой отец принадлежал долгой традиции архитекторов
дальней ветви династии Бахов, и
И по сути, в целом он был "нёрдом".
(Нёрд  - человек, гораздо больше разбирающийся в своём ремесле, чем в общении с людьми)
А "нердам" приходится взаимодействовать
с обществом нестандартными путями.
Иногда я описываю нёрда как индивида,
который считает, что целью общения является
представление собственных идей на экспертную оценку.
Нормальные же люди понимают, что основная
цель общения - это прийти к взаимопониманию.
И эти цели обычно конфликтуют.
И это значит, что "нёрдам" нужно учиться
как же всё-таки правильно взаимодействовать с обществом.
-- И кто есть эксперт с точки зрения нёрда и его коммуникации?
-- Любой, кто согласился бы выслушать.
Любому счастливчику, кто оказался бы рядом,
в момент торжественного одаривания информацией!
-- Окей, кстати, видимо при подготовке к интервью
я наткнулся на неверную информацию.
Так твой отец был архитектором или художником?
-- Он учился на архитектора. Стоит начать с того,
что мой дедушка сделал неверный выбор
- он женился на аристократке,
был призван на войну и
вернулся только через 15 лет.
Так что по сути мой отец был воспитан не нёрдом,
а кем-то, кто пытался указывать ему что делать,
и ожидал от него выполнения того, что ему сказано.
И отец не мог этого сделать.
Он не мог делать что-либо, к чему у него
не было внутренней мотивации,
так что в каком то смысле моя бабушка
сломила своего сына, и сын ответил тем,
что когда он всё-таки стал архитектором,
он проявился артистом в архитектуре.
Он строил здания в стиле Хундертвассера,
Он строил дома без прямых углов,
Он построил много вещей, которые
не годились для традиции брутализма Восточной Германии.
И в итоге он купил старую мельницу
и уехал жить в сельскую местность,
и стал заниматься только тем, чем хотел.
И это было искусство. Восточная Германия была
идеальным местом для богемы, потому что у тебя была
полная материальная обеспеченность.
Еда была значительно субсидирована, транспорт был бесплатным,
не нужно было беспокоиться о съёме жилья, пенсии, вообще о чём-либо.
-- Это была социально-коммунистическая часть Германии?
--Да, и еще стоит отметить, что было практически невозможно не находиться в
политическом противоречии с государством, что является очень
благодатной средой для деятелей искусства.
Тогда, всё, что ты делаешь, имеет внутреннюю важность,
потому что это всегда будет затрагивать
глубинные течения в культуре и обществе,
и будет в конфликте с ними, будет в соприкосновении с ними.
И тебе придется всегда определять себя
через твою позицию по отношению к ним.         *** Примечание Тугов. Раскрыть идею определения себя через отношение к среде в подробных видео.
-- Так какое влияние оказал на твою жизнь твой отец,
этот мыслящий за рамками артист,
идущий наперекор правительству и всему миру?
-- Не таким уж и мыслителем, он на самом деле был.
Он едва ли обладал большим самосознанием,
чем требуется для того, чтобы быть дееспособным.
Да и к тому же это был конец 60-ых и
он в каком-то смысле был хиппи.
Так что он стал культом из одного человека.
Он жил где-то в своем королевстве,
строил большие сады со скульптурами,
совершил начинания во множестве направлений искусства и так далее.
Он убедил женщину жить с ним.
Она тоже была архитектором, и она обожала его,
и решила разделить с ним свою жизнь.
Так что по сути я вырос в большой пещере, полной книг.
Я был почти диким и мне было очень скучно там.
Там было очень очень красиво и очень тихо, но совсем одиноко.
Поэтому я начал читать, и к тому моменту, как я пошёл в школу,
я прочёл уже всю школьную программу до 4 класса и даже немногим больше.
И я не понимал своего места в окружающем мире.
Я не мог тогда понять, что со мной не так,
А сейчас я понимаю, что это потому что я, очевидно, был "нёрдом".
И я был единственным "нёрдом" в округе - остальные дети были не такими как я.
И никто не интересовался физикой, или компьютерами, или математикой и так далее.
И деревенская школа, в которую я ходил,
она была в целом очень хорошей.
Дети ладили со мной, меня не били. Но, в то же время,
я не завел много друзей и не смог построить крепких отношений.
А смог я только начиная с 9 класса,
когда я пошёл в физ-мат школу.
-- Помнишь ли ты какие-нибудь ключевые книги того времени, которые...
-- Да-да, я по сути прочел всё, я ходил в библиотеку
и прочёл всё из детского и молодежного отделов,
дальше я прочёл много научной фантастики, например, Станислава Лема.
По сути величайший автор в кибернетике, он повлиял на меня.
Но тогда я не осозновал его как настолько значимого автора,
потому что всё, что он писал, казалось мне таким естественным.
И только потом я сравнил это с тем, что писали другие.
И ещё на меня очень сильно повлияли классические философы,
а также литература Романтизма, немецкая поэзия и искусство.            // Еще одно непонятное слово, немецкий деятель искусства.
Гейне, Гёссе и так далее.
-- Гёссе, я люблю Гёссе. Так в какой момент закончилась эпоха классической философии?
На них? Или в 21-ом веке? Кто был последним классическим философом?
Простирается ли она аж до Ницше, или лишь до Платона и иже с ним?
-- Я думаю, что Ницше - был классическим эквивалентом "говно-постера".
-- Ты имеешь в виду, что он был классическим троллем?
-- Он очень умный и его легко читать, да,
но он не так чтобы троллит других, он троллит себя.
Потому что он был не в ладах с миром.
Его романтические отношения, во многом, не складывались,
он обозлился, и, по сути, стал нигилистом.
-- Разве это не прекрасный путь интеллектуала:
постоянно троллить себя, находиться в подобном конфликте, нет?
-- Я думаю, что это недостаток осознанности.
В какой-то момент ты должен осознать комичность своей ситуации.
Если ты относишься к себе настолько серьезно,
что что-то в тебе ломается, то это кончается трагедией.
Что и произошло с Ницше.
--Ты считаешь он относился к себе слишком серьезно в этом переживании?
--Да, и тоже самое что мы обнаруживаем у Гессе и так далее.
Этот синдром степного волка, эта классическая юность,
когда ты чувствуешь, что мир тебя не понимает.
А ты сам не понимаешь, что всё неувязки являются
результатом твоего собственного недостатка самосознания.
Ведь ты считаешь, что ты - эталонный человек, а
окружающие должны вести себя в соответствии с твоими ожиданиями,
основыванными на твоих врождённых инстинктах.
Но это так не работает. И тогда ты становишься
трансценденталистом для того чтобы справиться с этим.
И это все очень понятно, и я отношусь к этому с большой симпатией,
как к своей собственной истории интеллектуального становления.
Но ты должен вырасти из этого.
--Значит с точки зрения интеллектуала, хорошо прожитая жизнь,
красиво пройденное путешествие, это когда ты не
воспринимаешь себя всерьез? Мне так кажется.
--Я думаю, что ты должен быть ни серьезным,
ни несерьезным по отношению к себе.
потому что ты должен стать незначимым, как субъект.
Если ты философ, "вера" - это не твой путь.
Ты делаешь это не для публики, ты делаешь это не для себя.
Ты должен подчиниться принципам, которые скорее всего являются верными,
и ты должен идти туда, куда бы тебя не завело твоё исследование.
Но это всё - не про тебя и не имеет к тебе никакого отношения.
-- Как ты думаешь такие люди, как Айн Рэнд
верили в идею, что существует объективная истина.
Каково твоё философское понимание... Если ты уберешь
свою субъективную точку зрения из картины мира
как ты думаешь, сможем ли мы на самом деле
обнаруживать идеи, за которыми скрыта истина,
или же мы просто находимся в вязи относительных понятий,
которые не являются ни истиной, ни ложью, а просто непроглядным болотом?
-- Ты не сможешь определить объективную истину,
не поняв прежде всего саму природу истины.
Что же мозг имеет в виду, сообщая,
что он узнал какую-то истину?
Во-первых, модели могут быть предсказательными и не предсказательными.
Еще, есть некое понимание, о том,
что математическая формулировка может быть верна,
потому что она по правилам математики определяется,
как истина при определенных условиях.
Таким образом, это, в основном, конкретное состояние,
которое может принимать переменная в рамках правил игры.
А ещё у нас может быть соответствие между системами,
которое можно считать это истиной, но это, опять же,
подвид предсказательности моделей.
И похоже на то, что есть особый вид истины - абсолютная истина.
Например, ошеломляющий факт того, что что-то существует вообще, да?
Это ошеломляет, когда ты осознаешь, что что-то существует, вместо ничего.
И это кажется истиной, да? И есть абсолютная правда в том,
что кажется, что что-то происходит.
-- Да, для меня этого уже достаточно,
я мог бы просто размышлять об этой идее,
и восхищаться ей до конца своих дней,
и даже не заглядывать дальше.
Потому что я даже не знаю ответа на вопрос
"почему вообще что-то существует?"
--Самый простой ответ на этот вопрос, это то,
что существование - это изначальное состояние.
Тогда нужно наименьшее число бит чтобы записать это кодом.
--Что? Кто это сказал?
--Самый простой ответ это то, что существование - изначальное состояние.
--А что насчет небытия?
--Небытие может являться нерелевантным понятием в таком случае,
Ведь если всё, что может существовать - существует,
то, для того, чтобы что-то существовало,
вероятно, необходимо, чтобы это вообще теоретически было реализуемо.
И единственная вещь, которая может быть
технически реализована - это конечный автомат.
А потому, быть может, всё наше существование - это суперпозиция всех конечных автоматов.
И мы находимся в некой области фрактала, наделенной свойством, что он может содержать нас.
--Что значит быть суперпозицией конечных... Суперпозицией всех возможных правил...
--Представь, что каждый автомат - это оператор с Байесовской
вероятностью, который действует на какой-то субстрат,
и в результате ты получаешь возникающие паттерны.
-- Что за субстрат?
-- Не имею ни малейшего понятия.
-- Это некий субстрат.
Это что-то, что может хранить информацию.
-- Что-то , что может хранить информацию, и автомат...
--Что-то, что может хранить состояние.
--Мне всё равно не понятно - почему вообще что-либо существует?
Я мог бы просто сидеть с пивом или водкой
и просто наслаждаться, предаваясь размышлениям на тему "почему?".
--Возможно нет никакого "почему?", может быть это неверный вопрос в данном контексте,
здесь может и не быть никаких связей в направлении "почему?",
покуда мы не задаёмся вопросом о цели или причине.
Не факт, что у всего должен быть смысл или причина, да?                          //    можно раскрыть эту идею в расишренной серии видео.
--Мы упоминали некоторых философов ранее,
давай вернёмся назад к этому вопросу..
--Хорошо, мы задались вопросом о том
"когда закончилась классическая философия?"
Я считаю, в большинстве своём с
окончанием первой революции в Германии.
Которая в целом привела... --Какой именно?
--Той, когда мы положили конец монархии и перешли к демократии.
И в этот момент мы, по сути, пришли к новой форме правления,
которая не имела четкого представления о том новом организме,
которым общество хотело быть.
И в каком-то смысле это обезглавило университеты.
Так что университеты направились в модернизм, как безголовые цыплята.
В то же время, демократия потерпела крах в
Германии и в результате мы получили фашизм.
и он сжег многие вещи, также как Сталинизм
сжег интеллектуальные традиции в России.
И Германия, обе Германии не восстановились после этого.
Восточная Германия погрязла в трясине диалектического материализма,
и Западная Германия тоже не продвинулась дальше Хабермаса.
Так что, в каком-то смысле, обе страны утратили свои интеллектуальные традиции,
и геноцид и изгнание евреев не помогли.
-- Да, и это был конец этой реально тщательной,
можно сказать "классической" философии.
--И еще есть такой момент, что, в каком-то смысле,
все самые доступные идеи в философии,
в большинстве своем, были раскрыты.
Последнее крупное открытие, которое мы обнаружили,
это конструктивизм в математике:
понимание того, что только те части математики,
которые работают - можно вычислить компьютером.
Это было действительно важным
открытием первой половины 20го века,
но это открытие тогда не до конца проникло
в философию, или даже в физику.
Физики всё ещё сверялись с основными
областями математики до того, как
конструктивизм стал повсеместно принятым.
-- Что за конструктивизм? Ты про
Теорему Гёделя о неполноте, про эти идеи?
--По сути Гёдель сам тогда ещё не осознал
важности своего открытия, как мне кажется.
Гилберт, возможно понимал. Гилберт, например, видел,
что теоретические эксперименты Кантора с множествами
и математика приводят к противоречиям, и он заметил,
что с  текущей семантикой мы не сможем построить
компьютер на базе математики,
который обрабатывал бы математику без сбоев.
И доказательство Гёделя могло подтвердить это.
И что Гёдель смог показать, так это то,
что используя классическую математическую семантику,
ты сталкиваешься с противоречиями.
И так как Гёдель твердо верил в эту семантику,
и в свои наблюдения, и так далее, он был шокирован.
Это, по сути, перевернуло его мир с ног на голову.
Потому что, в каком-то смысле, он верил, что
мир должен быть реализован через классическую математику.
А для Тюринга это было, в принципе, не так плохо.
Я думаю Тюринг видел, что путём для понимания
квеста математики всё это время были компьютерные вычисления.
Это означает, например, что Пи в классической математике это величина,
но это также и функция. Хотя это одно и то же.
В компьтерных вычислениях функция является величиной
только когда ты можешь вычислить её значение.
А если ты не можешь вычислить последнюю цифру числа Пи, то это лишь функция.
Ты можешь подключить к её вычислениям местное Солнце, и производить расчёты пока Солнце не погаснет.
Вот и всё. Всё что у тебя останется в итоге - последняя цифра числа Пи, которую ты когда-либо узнаешь.
Но это также значит, что нет такого процесса в материальной вселенной,
или в любом физически реализованном компьютере,
который зависел бы от знания последней цифры числа Пи.
--Да
--Из этого следует, что есть части физики,
которые не могут быть реализованы абсолютно точными.
Потому что предположение, что это может
быть так, приводит к противоречиям.
И потому, похоже на то, что считать компьютерные вычисления
основой мировоззрения это на самом деле вернуть путь.
--Да, и Витгенштейн понимал это.
Витгенштейн, в сущности, предвосхитил
программу логического ИИ, которую Минский
начал через 30 лет после этого.
Кстати, Тюринг был учеником Витгенштейна и..
--Правда? Я не знал, что есть какая-то
связь между Тюрингом и Витгенштейном.
--Витгенштейн даже отменял уроки, когда Тюринга не было на занятиях.
Потому что он считал, что это пустая трата времени заниматься с остальными.
--О, это интересно!
--Если ты почитаешь Трактат - это прекрасная книга,
по сути одна мысль на 75 страницах.
Это очень не типично для философии,
потому что в ней нет ни аргументов, ни ссылок.
Это лишь одна мысль, у которой нет цели кого-либо убедить.
Как он сказал: "Это, по большей степени, для людей,
у которых есть такие же мысли, как у меня. Я просто записал их".
И идея в следующем:
существует путь, на котором математика и философия должны встретиться.
Математика пытается понять пространство всех языков,
начиная с тех, которые настолько формализованы,
что ты можешь доказать все свойства заявлений,
которые ты делаешь.
Но цена, которую ты за это платишь такова,
что этот язык настолько простой, что очень сложно
сказать что-то значимое на языке математики.
--Да.
--И она кажется людям сложной,
но она намного проще, чем то, что наш мозг обыденно непрерывно делает:
осмысляет реальность.
А философия идёт от того, что на поверхности,
она в большинстве своем начинается с естественных языков,
с нечетко определёнными концепциями. И надежда состоит в том,
что математика и философия встретятся
в какой-то точке.
И Витгенштейн пытался воссоединить их.
И он уже понял что, например, ты можешь
выразить что угодно при помощи "И-НЕ" исчисления.
Что ты можешь воспроизвести всю логику посредством логической
операции "И-НЕ", как мы делаем во всех современных компьютерах.
Поэтому, в каком-то смысле, он уже понял
принцип Универсальности Тюринга до того,
как Тюринг о нём заявил.
Я думаю, что когда он писал Трактат,
он ещё не понимал, что эта идея была
настолько ценная и значимая...
И я подозреваю, что когда Тюринг её сформулировал,
никому до этого особо не было дела.
Тюринг не был настолько популярным.
В течение его жизни, он стал известным,
в основном, благодаря его работе по
дешифровке немецких кодов,
что принесло ему некоторого рода славу.
Но тот статус, который ему приписывается в современной информатике
и в сфере ИИ - это то, что он заполучил лишь позже.